
# 所有设计模式

### 创建者模式
- **工厂方式模式**：主要意图是定义⼀个创建对象的接⼝，让其⼦类⾃⼰决定实例化哪⼀个⼯⼚类，⼯⼚模式使其创建过程延迟到⼦类进⾏。其在⽗类中提供⼀个创建对象的⽅法， 允许⼦类决定实例化对象的类型
- **抽象工厂模式**：抽象⼯⼚模式与⼯⼚⽅法模式虽然主要意图都是为了解决，接⼝选择问题。但在实现上，抽象⼯⼚是⼀个中⼼⼯⼚，创建其他⼯⼚的模式。
- **建造者模式**：所完成的内容就是通过将多个简单对象通过⼀步步的组装构建出⼀个复杂对象的过程，将⼀个复杂的构建与其表示相分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。
- **原型模式**：主要解决的问题就是创建重复对象，⽽这部分 对象 内容本身⽐较复杂，⽣成过程可能从库或者RPC接⼝中获取数据的耗时较⻓，因此采⽤克隆的⽅式节省时间。
- **单例模式**：保证⼀个类只有⼀个实例哪怕多线程同时访问，并需要提供⼀个全局访问此实例的点。主要解决的是，⼀个全局使⽤的类频繁的创建和消费，从⽽提升提升整体的代码的性能。


### 结构型模式
- **适配器模式**：主要作⽤就是把原本不兼容的接⼝，通过适配修改做到统⼀。使得⽤户⽅便使⽤，就像我们提到的万能充、数据线、MAC笔记本的转换头、出国旅游买个插座等等，他们都是为了适配各种不同的⼝，做的兼容。把各个业务线的各种类型服务做统⼀包装，再对外提供接⼝进⾏使⽤。
- **桥接模式**：主要作⽤就是通过将抽象部分与实现部分分离，把多种可匹配的使⽤进⾏组合。说⽩了核⼼实现也就是在A类中含有B类接⼝，通过构造函数传递B类的实现，这个B类就是设计的 桥 。
- **组合模式**：像螺丝 和螺⺟，通过⼀堆的链接组织出⼀棵结构树。⽽这种通过把相似对象((也可以称作是⽅法)组合成⼀组可被调⽤的结构树对象的设计思路叫做组合模式。
- **装饰者模式**：核⼼就是再不改原有类的基础上给类新增功能。不改变原有类，可能有的⼩伙伴会想到继承、AOP切⾯，当然这些⽅式都可以实现，但是使⽤装饰器模式会是另外⼀种思路更为灵活，可以避免继承导致的⼦类过多，也可以避免AOP带来的复杂性
- **外观模式**：式也叫⻔⾯模式，主要解决的是降低调⽤⽅的使⽤接⼝的复杂逻辑组合。这样调⽤⽅与实际的接⼝提供⽅提供⽅提供了⼀个中间层，⽤于包装逻辑提供API接⼝。有些时候外观模式也被⽤在中间件层，对服务中的通⽤性复杂逻辑进⾏中间件层包装，让使⽤⽅可以只关⼼业务开发。
- **享元模式**：主要在于共享通⽤对象，减少内存的使⽤，提升系统的访问效率。⽽这部分共享对象通常⽐较耗费内存或者需要查询⼤量接⼝或者使⽤数据库资源，因此统⼀抽离作为共享对象使⽤。
- **代理模式**：主要解决的是问题是为某些资源的访问、对象的类的易⽤操作上提供⽅便使⽤的代理服务。⽽这种设计思想的模式经常会出现在我们的系统中，或者你⽤到过的组件中，它们都提供给你⼀种⾮常简单易⽤的⽅式控制原本你需要编写很多代码的进⾏使⽤的服务类。


### ⾏为模式
- **责任链模式**：核⼼是解决⼀组服务中的先后执⾏处理关系，就有点像你没钱花了，需要家庭财务⽀出审批，10块钱以下找闺⼥审批，100块钱先闺⼥审批在媳妇审批。你可以理解想象成当你要跳槽的时候被安排的明明⽩⽩的被各个领导签字放⾏。
- **命令模式**：以数据驱动的⽅式将 命令对象 ，可以使⽤构造函数的⽅式传递给调⽤者。调⽤者再提供相应的实现为命令执⾏提供操作⽅法。
- **迭代器模式**：设计模式的优点是可以让我们以相同的⽅式，遍历不同的数据结构元素，这些数据结构包括； 数组 、 链表 、 树 等，⽽⽤户在使⽤遍历的时候并不需要去关⼼每⼀种数据结构的遍历处理逻辑，从让使⽤变得统⼀易⽤。
- **中介者模式**：要解决的就是复杂功能应⽤之间的重复调⽤，在这中间添加⼀层中介者包装服务，对外提供简单、通⽤、易扩展的服务能⼒。
- **备忘录模式**：是以可以恢复或者说回滚，配置、版本、悔棋为核⼼功能的设计模式，⽽这种设计模式属于⾏为模式。在功能实现上是以不破坏原对象为基础增加备忘录操作类，记录原对象的⾏为从⽽实现备忘录模式。
- **观察者模式**：就是当⼀个⾏为发⽣时传递信息给另外⼀个⽤户接收做出相应的处理，两者之间没有直接的耦合关联。例如；狙击⼿、李云⻰。
- **状态模式**：描述的是⼀个⾏为下的多种状态变更，⽐如我们最常⻅的⼀个⽹站的⻚⾯，在你登录与不登录下展示的内容是略有差异的( 不登录不能展示个⼈信息 )，⽽这种 登录 与 不登录 就是我们通过改变状态，⽽让整个⾏为发⽣了变化
- **策略模式**：它所能帮你解决的是场景，⼀般是具有同类可替代的⾏为逻辑算法场景。⽐如:不同类型的交易⽅式(信⽤卡、⽀付宝、微信)、⽣成唯⼀ID策略(UUID、DB⾃增、DB+Redis、雪花算法、Leaf算法)等，都可以使⽤策略模式进⾏⾏为包装，供给外部使⽤
- **模板模式**：的核⼼设计思路是通过在，抽象类中定义抽象⽅法的执⾏顺序，并将抽象⽅法设定为只有⼦类实现，但不设计独⽴访问的⽅法。简单说也就是把你安排的明明⽩⽩的。
- **访问者模式**：要解决的核⼼事项是，在⼀个稳定的数据结构下，例如⽤户信息、雇员信息等，增加易变的业务访问逻辑。为了增强扩展性，将这两部分的业务解耦的⼀种设计模式。